Logopetski podcast, Dialog.
Danas imamo jednu jako zanimljivu temu i mislim da ispunjavamo jako puno želja ovom temom.
Jako mi je drago što je s nama Mario Dilberović, vlasnik uspješnog logopetskog kabineta u Velikoj Gorici, a to je jezičak.
Mario, dobrodošao u Dialog.
Hvala i hvala puno na pozivu.
Danas ćemo vam pričati puno o tvojom obrtu, o tvojim nekakvim poduzetničkim potezima.
Ove obrtnike firma.
Ove firma, evo i to ćemo razjasniti.
Ali prvo me zanima kako u je uopće došla ideja na otvaranje vlastitog kabineta.
Ja sam svojim kolegicama još negdje tamo na trećoj godini, fak se govorio kako će otvoriti privatno.
Jedna od njih je otvorila privatno kao ja nešto malo kasnije, odnosno godinu dana poslije mene.
Svi su u biti to onako gledali kao je da.
Ti već sad znaš da ćeš to napraviti, to je prvo.
A drugo je da nije to tako jednostavno.
Počeo sam raditi, odnosno bio sam pripravnik, onaj bivši, ne znam koliko se slušatelji svi sjećaju, sorodno, odnosno stručno osposobljavanje bez zasnivanja radnog odnosa onih 1600 kuna tadaššnjih.
Počeo sam s tim u dječjem vrtiću Velika Gorica kod moje drage mentorice Dinke Babić.
Tamo negdje na sredini, recimo, ovoga pripravničkog staža, sam shvatio da vrtić nije okruženje u kojem bih ja želio raditi.
Ne zato što mi se nisi vidio taj vrtić, da pa će taj vrtić je odličan.
Kakve sve stvari, odnosno kakve sve kritike čuješ od drugih vrtića koji i ne ulažu toliko u zaposlenike i sve skupa, ali sam nekako shvatio da je radno mjesto stručnog suradnika mjesto koje.
koje se najmanje bavi logopedskom djelatnošću, odnosno onime za što smo se mi na kraju krajeva i obrazovali i uložili pet godina našeg života, nešto i novaca, nešto jako puno živaca koje smo ostavili na ovom našem RF-u.
I to je bio neki prijelovni trenutak kad sam ja znao da je to sad to.
U školi sam još i za vrijeme prakse, to mi isto nije neko okruženje u kojem svakako mislim da tamo trebaju biti logopedije, ali nisam se tamo u startu, još od početka fakulteta vidio.
Zdravstvo je bilo isto jedna opcija da se razumijemo, ali u nekom trenutku sam shvatio da je možda stvarno dobro probati.
Ja sam po prirodi sklon podnošenju rizika i to je bio jedan rizik.
Moram priznati da sam imao jednu dobru mašineriju ljudi iza sebe koji su to svesrčno poduprli.
Moj prvi jamac, sudužnik je bila mama koja je dala svojih 5000 kuda na Go Mastercardu za nabavku IK.
Još uvijek je to nisam vratio, ali vratit ću.
I sve je tako nekako u biti krenulo dosta spontano dok sam još bio pripravnik.
Znači tamo negdje pred krajem, mislim da je to, ja sam pokrenuo firmu 1.8., a staž mi završava u 11.
mjesecu, evo, negdje na sredini.
Taman kad sam odlučio da je to to, onda sam u to i krenuo.
Je li to bio tvoj prvi nekakav poduzetnički potez ili si prije toga nešto drugo radio?
Pa ja sam od prve godine fakse u biti počeo raditi i radio sam u Iskonu.
Prije toga su bile neke stvari koje možemo ih nazvati poduzetničkimaki duh koji drugima koji nisu poduzetnici zvuči smiješno kao poduzetnički duh, ali sam nekako radio poduzetničke stvari u smislu volio sam se baviti organizacijom stvari, cijeli život sam u izviđačima i ta organizacija mi je značajno doprinjela svim ovim sposobnostima koje danas njegujem i imam da se odvažim na takvu jednu, ajmo reći, papirnatu avanturu, jer ona stvarno je s prvim mostnim postala jedna velika papirnata avantura.
A što je s portalom LogoPetH?
Zalob Logopet HR, to je nekako ono prvo što znaš kad dođeš na fax?
Da, pa naš portal Logopet HR je nastao u biti odmah nakon što smo mi stekli te naše titule magistara.
To je bila jedna dobra ekipa.
Kako je vrijeme odmicalo, naravno da su neki ljudi promijenili svoje životne prioritete, da je to sve skupa otišlo za njih u nekom drugom pravcu i oni su shvatili da to više ne mogu izgurati, ta priča je za njih bila gotova, ali ostala je neka ekipica koja je i dan danas tu u tom nekom savjetodavnom dijelu.
Nažalost, ne stignemo se svi baviti u onom obujmu koji bi mi to stvarno željeli, a to je da to bude stvarno jedan veliki portal, da to bude portal koji ima brojne novosti.
Ono što ja svaki dan navratim da vidim je li sve funkcionira, je li sve radi.
Ali imamo mlade kolegice koje periodički nešto napišu za naš portal i to nam je za sad ono što mi možemo organizacijski iznijeti.
Ali ono što mi je drago što uvijek je na kraju mjeseca pogledam statistiku da vidim koliko ljudi stvarno završi na tom našem portalu i moram priznati da je.
brojka negdje oko 3000 ljudi, što je za jedan portal koji se ne održava na način na koji bi to trebalo da bi imali taj neki SEO, RNK i da bi tu rasli.
Da su to poprilično dobri brojevi i 90% tih brojeva su u biti ono što bismo mi rekli organska traženja, odnosno traženja na Google-u.
Vratit ćemo se malo na ove brojke što se tiče marketinga i sve to.
Mene zanima za početak odakle naziv jezičak?
Kako je ta priča počela?
Ta priča je počela od moje ventorice, Dinke Babić.
Imao sam nekoliko naziva koji su bili u pripremi i kako sam vještu u tim računalnim programima, onda sam i logotipe i cijela vizualna rješenja pripremio za sve njih i onda sam u biti išao od osobe do osobe koju sam znao i od koje sam mogao dobiti povratni feedback.
I tad mi je moja kolegica Dinka rekla pa da je jezičak odlično ime za kabinet, a to ime se je poteklo od toga što smo od Dinka i ja dok smo radili, onda smo djeci na početku terapije artikulacije davali jednu bajku koja se zove bajka o veselom jezičku.
Ne znam podlježe li to autorskim.
pravima ili ne.
Ali evo tu da je nastala iz te bajke, s obzirom da je jezik i naš jezik nešto što je organ koji nam je prijeko potreban za sve ono što mi radimo, ali i mi radimo oko toga, odnosno radimo s djecom i artikulacijskih, ali i svih drugih poremećaja.
U jednom danu je u biti odlučeno da će to biti jezik.
Evo stoji mi tu na mojej pripremi masnim slovema izazovi birokracije.
Moja omiljena tema, vjerujem i toja.
Zanima me koji je proces otvaranja vlastitog kabineta u smislu ove papirologije.
Odakle uopće krenuti?
Od trenutka sam ja otvorio kabinet, zakonodavstvo se mijenja, ono što bi mi rekli, evoluira pa onda neke stvari su sada malo lakše nego što su bile tad kad sam to radio ja.
Prvenstveno se sad velik dio toga može odraditi online, što se kod mene nije u kom slučaju moglo odraditi online.
Morate pripremiti dosta nekih naknada koje morate platiti.
Ja sad moram priznati da se ne mogu sjetiti svega, ali znam što se tiče pokretanja DO-a konkretno, razlike između DO-ova i JD-ova je minimalna, ali razlika između obrta i DO-ova je nešto što je puno, puno, puno složenije i kompleksnije, ali to je sad, nije čisto logopetska stvar.
Za DO-o ste morali imati javnog bilježnika koji je onda morao pripremiti svoju dokumentaciju, morali ste potpisati nešto što se zove društveni ugovor, ukoliko ima još neki suosnivač oko toga, s vama u samoj firmi, morali ste napraviti popis djelatnosti i to je manje više to što se tiče prikupljanja nekih papira i sve skupa.
Tamo vam javna bilježnica naravno kaže sve što to je i otprilike to je nekakav trošak kod javne bilježnice 300 eura recimo kad bi to preslikali u današnje eure.
I naravno kod DO je to tako da morate imati temeljni kapital.
Temeljni kapital je tadašnjih 20.000 kuna, koliko je to sad u eura, ne znam.
Mislim da nisu preračunavali nego su nešto zaokruživali.
Ono što smo mi imali nekako, odnosno ja imao nekakav izazov je činjenica da mi nemamo Zakon o logopedskoj djelatnosti i mi nemamo nadležni organ ustanova.ovu, kako god ćemo to nazvati, koji regulira temeljne dopustnice za rad.
I tu je nastao jedan problem, zato što sutkinja na Trgačkom sudu u Zagrebu me tražila jedno takvo uvjerenje, znači jedan takav dokument koji sam ja eto morao pribaviti, pa sam ja svim silama tražio gdje to mogu nabaviti.
Pa sam naravno kontaktirao i naše Hrvatsko logopedsko društvo, kontaktirao sam i edukacijsko-rehabilitacijski fakultet i onda sam je saopće da evo to ne može, znači da ja ne mogu dobiti takvu potvrdu.
Kako su mi rekli da je moja diploma i suplement same diplome nešto što mi daje mogućnost privatnog rada.
To nije bilo naravno dovoljno, nego sam onda mi upućen, evo vjerovali ili ne, na Hrvatsku liječničku komoru koji su mi tamo vrlo jasno i kratko na mail kad sam ja pitao da li mogu dobiti takav jedan dokument, oni su napisali ne točka.
Taj ne točka je bio zadnji način da ja tražim od nekoga da, da.
I u biti cijela priča je završila tako da sam ja jednostavno rekao da mislim da je to ukidanje ustavnog prava, a to znači pravo na rad i da ću svakako pravdu potražiti u tom nekom dijelu jer sam naravno dobio odbijenicu nakon svih tih stvari koje sam ja odgovorio da ne mogu, ne mogu, ne mogu.
I evo, sutkina je onda odlučila da možda ipak ne želi dalje imati neke reperkusije oko toga i da sam onda tu ipak dobio suglasnost o osnivanju firme.
Zašto?
Zato što sam ja u popis djelatnosti stavio, mi nemamo svoju logopetsku djelatnost kao logopetsku djelatnost, nego sam stavio poduke iz jezika, glasa i govora.
Mislim to su vam sada neki nazivi koji uopće vi kad se prijavite na burzu, mi smo na burzi učitelj za gluhu djecu.
Tako vam je to i kad osnivate firmu, nemate vi sad neki djelatnost koja će odgovarati onome što vi ustvari jeste, ali možete staviti nekoliko djelatnosti da pokrijete sva područja u kojima radite pa onda da ste ajmo reći legalni na takav nekakav način, ali daleko od toga da bi bilo dobro da imamo kao što smo mi sada upisali u djelatnost naše firme i psihološku djelatnost, da jednako tako imamo i logopetsku djelatnost, a ne poduku iz jezika glasa i govora i ostale socijalne usluge iz područja rane intervencije.
Evo to su neki nazivi koji se time, kojima se oni nose onda u sudu i bilježe u sudu.
Je li ostale kolegice i kolege danas također prolaze tu istu zavrzlamu vezanu uz dobivanje potvrde komore koja ne postoji?
Pa moram priznati da je sad situacija nešto malo bolja, barem što se tiče deoova koliko ja imam informacije ovako iz nekih ruku, ali nažalost naše kolegice i kolege se odlučuju uvijek na te obrte, pogotovo paušalne obrte i tu opet imaju problem zato što oni ne mogu sad otvoriti paušalni obrt koji će se baviti samo logopedskom djelatnošću.
es obzirom na probleme koji su nastali oko nostrifikacija diploma i sve skupa ministarstvo je donijelo takvu odluku da se to trenutno više ne može, ali evo uskoro će u proceduru, nadamo se ući u proceduru savjetovanja ući i Zakon o logopedskoj djelatnosti i negdje tamo sredinom iduće godine vjerujem da bismo mogli imati zakon posljedično i komoru i da bismo taj problem onda trebali lagano početi rješavati onako kako treba.
Ja se djelomično slažem s takvom nekakvom odlukom ministarstva jer nažalost, osvjesni smo svi da je privatni sektor dosta nereguliran.
Ajmo reći, on na neki način regulira sam sebe jer vaše znanje, iskustvo i rezultati su nešto što će vam dovesti zadovoljne korisnike.
Ali s obzirom da je tržište tako kako je i s obzirom na to da smo mi deficitarni i na to da su roditelji.
često dovoljno neupućeni s razlogom u tu našu problematiku koju mi imamo, onda naravno da pristaje na sve.
Ne mislim da netko radi loše nego mislim na taj dio da kabinet može otvoriti učitelj razredne nastave.
Njega nitko ne obvezuje da mora donijeti diplomu nekoga tko će u tom kabinetu raditi.
To je dio priče koji se time u biti htio zaštititi, spriječiti.
A naravno posljedično i Međugorje i svi ostali tečajevi koji.
A evo mislim.
Nije samo da ih je sve više i više, nekakve škole su počele prepoznavati to barem po informacijama koje ja vidim i često nam se u biti, barem meni se često jave moje kolegice dole s mora, Split, Brač i to, da evo tamo i tamo je netko počeo raditi pa se onda na to onako intervenira i gasi se taj neki požar dok kažem ne dobijemo komoru i dok onda te temeljne dopusnice za rad ne budu nešto što će regulirati naše zaposlenje.
Trenutno si član upravnog odbora HALDE-a pa evo s te pozicije kako vidiš Zakon o logopediji, kako bi on trebao izgledati?
Zakon o logopedskoj djelatnosti je u biti prijedlog zakona je već gotov, cijelo ljeto odnosno tamo negdje od drugog mjeseca ako se ja ne varam se radi na prijedlogu zakona, to radi radna skupina.
Prvo je bilo jedno savjetodavno tijelo, sada kreće radna skupina za donošenje zakona.
To je jedan proces koji mi čekamo jako dugo.
Dijelomično smo sami krivi i odgovorni za to.
Imali smo nekoliko prilika za realizaciju takvog nekakvog zakona.
Propale su, evo tako, propale su, to je dio onoga što je bilo tada.
Ali ono što moram priznati da iz perspektive onoga koji je sad unutra, mogu reći da priča ide u dobrom smjeru.
Pokucaću da se ne zacopramo, ali sami zakon kao zakon ne pišu samo logopedi.
Onaj koji donosi zakon definira pravila igre.
Sami zakon kao zakon će biti povoljan za nas logopede, ajmo to tako na manju ruku nazad, svakako bolji nego nikakav koji smo imali do sada.
A i zakon nije sve to pismo, nije nešto što se ne može nadograđivati.
Puno je lakše napraviti izmjenu zakona nego donijeti novi zakon.
Tako da, evo, vjerujem da ćemo mi to s godinama poboljšati baš onako kako nam treba, a sad je ovakav kakav mora biti, kako ćemo ga raširenih ruku prihvatiti tamo u svibnju kad bude donesen.
Hoće li onda osnivanje Hrvatske logopedske komore donijeti rješenja ovim problemima o kojima smo razgovarali?
Onda će komora biti ta koja će se baviti takvim stvarima aktivno i ajmo to tako nazvat, komora će biti alpari baviti se takvim stvarima jer kao što imate Hrvatsku liječničku komoru koja se onda bavi zaštitom struke liječnika i istupa prema ministarstvu i traži određene stvari od ministarstva i rješava nešto sa ministarstvom.
Jednako tako ćemo to biti i mi, odnosno naša logopetska komora koja će onda rješavati ove stvari.
Da se razumijemo, to nisu stvari koje se mogu riješiti preko noći.
To su neke stvari koje na taj naš zakon se veže još tisuću drugih akata i podakata i zakona i sve skupa.
Tako da mi sa svakom promjenom u tim nekim manjim stvarima moramo paziti da zadovoljavamo naš zakon.
Ali da, to će uvelike regulirati rad logopeda, posebice u privatnom sektoru koji, ja kažem, ja dolazim iz privatnog sektora.
Moja djelatnost i način na koji ja radim, meni garantira uspjeh, a na neki način sam svjestan da nemam to regulirano od strane nadležnog tijela kao takvog, pa onda to nastavim regulirati sam kroz nekakve interne dokumente, interne pravilnike, interne stvari koje mi kao zaposlenici moramo poštovati.
Nije šta radujemo sa onda zakonom, o njemu se priča od kako sam ja upisala, faks.
Prvi prijedlog zakona je bio 2013.
godine.
Možda će me sad moje kolegice iz HLD-a ispred, možda je bio i prije, ali za taj se ja sjećam da je.
Znači za vrijeme tvog studiranja.
Otprilike, ja sam 2012.
upisao faks, tako da da da.
Samo da se kratko vratimo na ovu razliku između obrta i firme.
Kako to da si se ti odlučio za firmu, a ne za obrt koji sad spominješ da je dosta popularan?
Pa ja sam nekako u toj biznis strani, pa kroz samu firmu radim još neke djelatnosti, znači bavimo se našim pijanim i slikovnicama.
Na kraju kraje Logoped HR je isto u okviru naše firme, naše fable.
Tako da je to bila jedina logična odluka ako se želite baviti više djelatnosti odjednom, onda to možete sa filmom, sa obrtom možete izabrati nekoliko djelatnosti koje moraju biti usko vezane.
Znači to nije da se možete baviti proizvodnjom igara, igračaka i logopedskom djelatnošću.
Jeste li koristili nekakve poticaje kad si otvarao kabinet?
S obzirom da sam ja bio zaposlen na onaj sor u vrtiću, ja nisam mogao koristiti poticaje.
Nisam siguran iz današnje perspektive da li bih to želio i tada.
Poticaji su dobri, može ih se vrlo lako ostvariti.
Znači, to nije nešto što.
Naravno, u to sve ide nekakva papirologija koju morate iznijeti i podnijeti, ali generalno, zašto ne?
Svaki novac koji možete ostvariti kao nekakvu subvenciju za taj start je dobar novac.
Evo, ja sam imao poljeđenu zaleđinu nekih drugih stvari što se tiče prije mije, pa mi je tu bilo opet lakše i jednostavnije.
Jer kad krećete, onda vam je jedini problem novac, nemate drugog problema.
Znači, niti vam nije problem kao što sam ja prvi godinu dana.
radio dvokratno od 8 ujutro do 8 na večer.
U jednom trenu vam to postane problem pa onda stanete na loptu, ali taj inicijalni poduzetnički duh vatra proradi.
Stvarno ništa nije bilo problem, ali apsolutno ništa.
Ni subota, ni petak, znao sam nekad odraditi nedeljom ako sam ja morao otkazati terapiju ili ako je dijete bilo bolesno.
Znači i to je igralo ulogu.
Nije bilo tu nekih sad problema.
To je jedina nekako razlika koja je meni bila važna da mogu raditi još nešto uz moj djel.atnost.
Jeste li se susreli?
Dogovorili smo da ćemo na ti, pa evo da se ispravim.
Jeste li se susreo sa nekakvim izazovima na početku što uopće nisi očekivao da će biti?
Na što te baš iznenadilo?
Pa evo, prvi izazov je bio to sa Trgoačkim sudom.
Jedinače se firma otvara u roku dva mjeseca, ja sam čak mjesec i pol dana na rješenje.
Što se tiče drugih nekih stvari, pa brzo vas ošamare neki ovakvi troškovi koji su nepredvidivi.
Mislim, predvidivi su meni sada nakon pet godina, kada vam radim iz godine u godine poslovni plan pa onda već predviđam stvari koje će mi se dogoditi i predviđam otprilike nekih 5000 eura svake godine za nepredvidive stvari.
U startu vam to ne pada na pamet koliko god bili poduzetni, ekonomski obrazovani, financijski obrazovani, uvijek se nadate da neće biti nepredvidivih trošaka.
A što je to bilo za teren?
Mislim, to su neke sitnice koje se onda nagomilaju jednu na drugu.
Recimo, ja nisam računao na to da moram u FINI otvoriti nekakav certifikat za nekakav stik koji i dan danas ne koristim, ali u tom početku sam ja to, to je bio način na koji sam ja potpisivao neke dokumente i meni je to trebalo.
I sad to ne znam, to što je tadašnjih 1400 kuna recimo, ali i takvih nekakvih brojki.
I sad kad se tak neke sitnice naberu, dođeš onda, kreneš raditi, imaš taj neki temeljni kapital kao firma, 20.000 kuna, kreneš raditi i onda skužiš da si prvi mjesec bez plaća skršio ne znam pola od tog iznosa.
Ne uključujemo opremu prostora, taj dio je nešto što financiraš samu u startu.
Ali meni je drago vidjeti da dosta kolegica i kolega Odlučuje se na privatne kabinete, potražnja je velika, sustav ne nudi dovoljno radnih mjesta i jedino logično rješenje je da se radna mjesta otvore na takav način da se ljudi samo zapošljavaju, to je super.
Naravno, opet ljudi moraju biti svjesni potencijalnih rizika oko toga jer kad radiš, OK, ja sad imam određen broj zaposlenika pa je malo drugačije, ja sam prošli tjedan mogao biti na bolovanju, ali do sada ja nikada nisam bio na bolovanju, znači ja sam uvijek morao odrađivati, to je ono bilo na večer se nakljukaš sa svime da sutra preživiš jutro pa se onda u toj pauzi opet nakljukaš da preživiš popodne, ne kažem ja da je to samo nama logopedima, to je puno zanimanja, ali kad si privatno, to je tako jer ne možeš drugačije.
Taj posao nije samo stvar da ga neće nitko odraditi nego iza tog posla stoje određena sredstva koja ti trebaš uprihoditi da bi ponovno podmirio nešto drugo.
Sada si djelomično naći moje iduće pitanje a to je koje vještine treba imati logoped poduzetnik i recimo što je posebno ispunjavajuće a što je teško kada si sam svoj šef.
Pa ja sam samo jednu godinu bio sam, već sam drugu godinu zaposlio kolegicu Anu pa mi je bilo malo lakše jer sam imao s nekim da podijelite svoje jade i na kraju krajeva i neke zadatke što uvelike olakšava cijeli taj naš posao.
Kad krčeš sam onda si u biti katica za sve.
To nije dobro da se razumijemo.
Katica za sve ne možeš biti jer ne poznaješ sve dovoljno dobro da bi time mogao baratati.
Ja kao deo moram imati knjigovođu pa s te strane nisam imao problema.
Imam jednu prijateljicu koja je to rado prihvatila i dan danas surađujemo na tom dijelu i u biti je dobar knjigovođa., taj koji vodi kroz cijeli taj poslovni proces.
Puno je tu stvari na koje moraš paziti, nekih rokova koje ne smiješ probiti.
I ako nemas knjigovođu koja te nazove u poledne navečer i pitate jesi li jučer, a ne danas, to ovako zvuči smiješno.
Ali ja kad sam bio knjigovođa, onda sam poslije od 4-5 upitao dok se nisam sjetio da bi mogao pitati našu barbaru.
Meni je bilo važno da ih mogu dobiti, ne kažem ja, nije pristojno zvati u 11 navečer, ni ja ne volim kad me se nazove u 11 navečer.
Ali ako mogu poslati poruku pa da mi se ujutro odgovori na to, a da ne moram slati mail pa da čekam do četiri popodne, to je dosta važno.
To su neke stvari o kojima se svakako treba voditi računa da se okružite tim partnerima i tim ljudima s kojima na kraju krajeva morate surađivati, a i želite surađivati, da se okružite s njima da to bude jedno dobro društvo.
Kad sam rekao katica za sve, doista katica za sve, od nabave ekonomskih dijelova u smislu, evo, BC papira, papira za ruke, sapuna, svih tih nekih stvari, ja sam za to odvojio petak pa ja petkom radim nešto.
kraće s djecom, a onda krećemo u nabavku i potpisivanje svih papira i sve silne sastanke svemira koje moramo odraditi.
Jednako tako morate, bilo bi dobro, na početku moram priznati da ni ja nisam, ali bilo bi dobro da napravite neki poslovni plan ne proforme radi koje netko mora pogledati pa samo reći evo imaš papir, nego jedan poslovni plan gdje stvarno razmišljaš o tome što ćeš ostatak godine.
Nama je problem što mi preko ljeta naravno imamo smanjeni obim posla, možda ne svi kabineti, ali evo konkretno kod nas i mi u biti moramo.
tijekom godine zaradi dovoljno za dva ljetna mjeseca.
Mi zarađujemo poljeti, ali nedovoljno.
I onda kroz poslovni plan se to u biti iskristalizira da ta dva mjeseca niti ne računamo.
Tako da sve što zaradimo je dobro, super.
Ići će kasnije u izvješće.
Ali što se tiče plana, ja uplaniram 20% od ukupnog prosjeka prihoda ostalih mjeseci.
Tako da to su neke stvari koje jednostavno moraš.
Znači moraš ratati brojevima, moraš biti spreman planirati neke stvari, moraš biti dobar u tom planiranju.
Jako je važno da ne fulaš drinu.
Nakon toga što se tiče samog tog nekog marketinškog dijela, moraš biti spreman odvojiti jedan dio svog dana na to da staviš neke slike, jer ono što ljude privlači općenito u svijetu marketinga je svakako to da oni vide kako ti radiš, da oni vide da ti ulažeš u sebe, da ti nabavljaš nove stvari.
To nije hvalisanje, ljudi to onako često promatraju kroz prizme i gledaju opet su objavili da imaju ovo ili ono.
To je u biti način na koji se među ljudima i među nama stječe nekako povjerenje, nekakav odnos u kojem oni shvavaćaju da oni žive to što rade.
Mislim, sad si naveo jako puno vještina i administracije, marketing, financije.
Kako razviti te vještine?
Gdje se educirati?
Ono što sam rekao na početku.
Ili se rađaš s tim?
S puno stvari se rađaš, ali ovo su neke stvari koje moraš njegovat kroz život.
Prvo kreneš od svog vlastitog budžeta i svoje kartice.
Da si isplaniraš tjedan pa vidiš da ti to ne ide.
Pa vidiš da trebaš predviditi 100 eura za one nepredvidive troškove.
Šalim se, postoje određeni naravno tečavi koje možete završiti.
Ja imam tu sreću da sam kroz izviđača i kroz formalnu naobrazbu na izviđačima stekao taj jedan dio svih tih stvari koje danas kao poduzetnik moram raditi.
Ja sam već tamo naučio napraviti financijski plan, ja sam tamo već naučio napisati nekakvo izvješće, tamo sam naučio vještine planirala, ali onog realnog planiranja, ne onog papirnatog nego od pripremanja višednevnih aktivnosti.
Pa kad trebaš sa 120 ljudi smisliti jelomnik, ali da bude što jeftiniji, onda su to neke stvari koje ti pripomognu.
Što se tiče ovakvih nekih formalnih stvari.
stvarih, jako puno je nekih kratkih edukacija, programa, postoje jako puno videa na YouTube-u koji educiraju ljude o svim tim poslovnim procesima, ali najvažnija je dobru knjigoću, on će vas o svemu educirati, što god treba.
Od amortizacije koja je onak meni bila abstraktna prve godine, što znači amortizacija.
To su neke stvari koje bilanca, konto i to su neke stvari s kojima s vremenom naučiš baratati i onda razmišljaš u tom kalupu i onda ti bude lakše funkcionirati.
Koliko ti je ili je li platforma LOGogoped HR pomogla u nekakvom marketingu, brandingu svog kabineta, onda je PIMI-a ili nisi koristio?
Moram priznati da nisam koristio, svjesno, namjerno i ciljano, jer Logoped HR nije samo moja ideja, mislim moja ideja prvenstveno je tada bila, ali u to su vrijeme uložili i drugi ljudi i ne bi bilo u redu da sam to radio ciljano i svjesno kroz sami Logoped HR.
U zadnje vrijeme nešto jesmo gurali PIMI-u, ali samo zato što je PIMI-a nešto što je logopetski pa je usko vezanano uz cijelu ovu.
To je pijamija možda za slušatelje.
Slučajno neko ne zna.
Pijamija je jedna mala djevojčica koja voli preskakivati lokvice.
I cijela priča oko pijamije je u biti nastala isto kao jedna startup ideja gdje smo mi osvojili startup natjecanje u Veliko Gorici o razvoju poslovnih ideja.
Kasnije je dobili i našeg prvog investitora i sve skupa.
Pijamija su u biti niz slikovnica i edukativnih materijala, sad i digitalnih materijala u obliku radnih listova i priručnika gdje sama djevojčica koja kroz slikovnice raste, znači, postoji slikovovnica od 3 do 5 godina, od 5 do 7 godina.
Kako ona raste, tako rastu i njene vještine koje ona može i na planu motorike, i na planu socioemocionalnog razvoja, kognitivnog razvoja i naravno jezično-govornog razvoja.
Tako da sama slikovnica je jedan zbir svega onoga što dijete treba i može i radi u svojoj dobi.
Uz nju dolazi i aplikacija gdje smo im roditeljima dali neku sigurnu aplikaciju i sigurno sredstvo kako će poticati djecu u svim tim vještinama koje oni trebaju i imaju.
I uz to sve skupa unutar aplikacijeacije dolazi jedan roditeljski priručnik koji služi roditeljima kao neka referenca.
Ne na način što se moje dijete ne može, nego na način, aha, mogli bi probati još i ovo.
Je li PMI onda nekako tvoj kreativ outlet, opet logopedski, da pobjegneš od ovih petak obaveza?
Pa, recimo, ja dosta volim boraviti za računalom, što poslovno u smislu onoga što moram, a što i nekako privatno u smislu same PMI, ja sam to sad nazvao privatno, ali poslovno-privatno, svi dijelovi PMI-a i sve što nastane, sve što možete.
naći na PMI AHR je uglavnom nastalo po noći.
Jer moje kor zanimanje je ovo što radim primarno i od čega na kraju krajeva primarno i živim.
A PMI A je samo nekako moje nastojanje da sve to što znam i sve to što imam pretočimo u nekakav proizvod koji može koristiti drugima.
Da meni netko ponudi proizvod koji meni odgovara u smislu da mi paše za moje poslovno ostvarivanje nekih terapijskih, ja ga dragi bolje kupim, ne moram ga raditi.
Imam neke takve proizvode s kojima sam zadovoljan, a ono što nemam i što nisam zadovoljan., ja napravim proizvod pa ko hoće, drage volje, ja vam po nekoj pristupačnoj cijeni dajem na korištenje.
S našim digitalnim materijalima, recimo, imam jedan problem koji ću teško razumijeti, da ljudi puno više vole kupovati tiskano.
I onda pitaju da se ta vježbenica može naći tiskana.
Ja apsolutno razumijem ideju da kupiš nešto tiskano, ali opis s druge strane, najčešće to završi onda na kopiranju i skeniranju, a mi naše materijale dajemo digitalno.
Printajte koliko god puta vam je potrebno, samo nemojte koristiti.
Jesate li susreli s problemom da drugi koriste tvoj sadržaj bez dozvole?
Sada će zvučati da drugi ima kliše, ali ja nemam problema s tim.
Susreo sam se nekoliko desetaka, tridesetak godina.
Nemam problema s tim.
To samo znači da su materijali dobri.
Tu moj neki zahtjev prestaje.
Ja neću ostati bez kruha, neće mi biti ugrožena egzistencija ako neko iskopira nekakve listiće.
Ali generalno je ideja bila da ih to budeš digitalni i da ih onda stvarno možeš koristiti koliko god puta ti treba.
Pogotovo ako si logoped koji radi u vrtiću, jako teško je da će ti ti vrtić kupiti.
Ali za tih nekakvih 10 eura u tri mjeseca svi smo mi privatno.
I kolegice i dalje koji rade u vrtićima ulažu neke svoje privatne novce u to jer su svjesne da neke stvari ne mogu dobiti od vrtića barem ne toliko brzo koliko njima treba.
Tako da uložeš tih svojih par, par desetaka eura, imaš materijal koji će ti služiti iz godine u godinu.
Jer ti je digitalan, ne moraš se bojati da će dijete pošarati.
Da se vratimo samo kratko još na jezičak.
Zanima me, ako nisi koristio platformu LogoPetHR, na koji način si počeo sa oglašavanjem?
I jesi li možda na početku se više oslanjao na onu tradicionalni put preporuka između roditelja?
Put preporuka je nešto što jako dobro.
Mi imamo sreće da smo tako zanimanje da možemo funkcionirati tako.
To me kao i danas s majstorima.
Naći ćete vi nekoga, ali bi vam bilo puno draže da nađete nekoga ko je nekome nešto napravio dobro.
Mi i dan danas funkcioniramo tako.
Dio naravno naših korisnika dolazi zahvaljujući društvenim mrežama.
Moram priznati da smo možda dva puta do sad platili nekakav oglas i to vrlo kratko, 3-4 dana i već bi to bilo dovoljno jer ljudima je dovoljno samo da znaju da eto vi imate mjesta i to će biti super, to će biti dovoljno.
Nešto dolazi preko Google-a tako da nismo nešto previše novaca ulagali u taj marketing i oglašavanje i sve skupa i mislim da to nijednom privatnom kabinetu toliko potrebno.
Nije presudno?
Da, brzo se to pročuje.
Brzo se to pročuje, ja sam krenula sa ne znam 3 djece dnevno u devetom mjesecu, već u dva mjeseca.
U 9.
mjesecu, već u 12.
mjesecu, sam imao pun raspored i ujutro i popodne.
I radio sam subote ujutro.
Dakle, 2-3 mjeseca to je sasvim dovoljan period.
A dovoljan je i tebi da se počeš prilagođavati na cijelu tu situaciju.
Ako nisi toliko ulajao u marketing, u što si nekako najviše ulajao na početku?
Jesu li to bila možda edukacija za provođenje nekakvih diagnostičkih testova itd.?
Pa da, sama nabavka testova, edukacije koje idu uz te testove.
Ja sam još završio i PCI za mucanje, završio sam i PCI.
I PEX kao sustav komunikacije za primjenu PEX-ličica.
Moram priznati da mi u jezičku imamo jedan, osim čička, mi znamo često koristiti rimu čičak jezičak jer te trake, ti metri čička koji prođu kroz naše ruke, jedne godine sam računao otprilike koliko je bilo nabavki i kolika bi to vrijednost čička bila.
Otprilike smo, ja kažem, skršili nekih 800-900 metara.
Kako bi to bila za čička?
Da li vidiš statistiku?
na kraju godine.
Da, pa dobro, ja imam dobru knjigu, pa onda s njom to dogovorim, da ja dođem pa si pročešljam.
Ja otprilike znam u kojim mjesecima moram kupiti, čak i jer znam kako ga trošimo, pa onda znam gdje su bile te fakture, pa sam pozbrojao to sve.
Ali dosta naših prihoda, naših materijala, sad dolazi naravno na zaposlenike, odnosno na edukaciju zaposlenika.
Mi u biti svi imamo sve edukacije za logopedske testove koje je naša profesorica Kubač Kraljević u suradnji sa svim drugim.
Iznjela i koje su napravljeni.
Ali, jako puno i to je onaj fetiš o kojem sam govorio prije par sekundi.
To su sve društvene igre.
Mi imamo jako puno društvenih igara.
Prošle ljeto smo naručili jednu društvenu igru, zove se God Ice.
To su kockice koje u biti imaju senzor u sebi i bluetooth se spajaju na tablet jer se na tabletu nalazi društvena igra.
Ne imaš ploču, nego imaš tablet, imaš te kockice.
Iz Amerike smo ih naručili, platili smo FedEx-u i dostavu i porez i sve smo što smo platili.
Tako da imamo fetišne te.
društvene igre i moram priznati da dosta ulažemo u tu našu opremu, od kabineta senzorne integracije koja je ono full-opremljen, od naših soba koja ono svaka ima i tablet ima i hrpu društvenih igara i didaktike, na kraju krajeva i sami radimo neku didaktiku, proizvodimo tako da velik dio našeg novca odlazi u tom smjeru.
Sad ste se preselili u potpuno novi prostor, kad ste proslavili peti rođendan, čestitam još jednom, bili mi jako lijepo na proslavi.
Pa me zanima, dobro je i to pitanje, na što paziti?
kad odabirete prostor za kabinet?
Sad će to biti puno, puno jednostavnije zato što će postojati nešto što se zove minimalni tehnički uvjeti.
Minimalne tehničke uvjete ima svaka profesija za svoju djelatnost pa ćemo imati i logopedi.
Ono što je nekako jako važno da vam ta soba ne bude premala jer mi svi mislimo pa ne trebamo ni tako velika soba.
Ja se slažem, ali uvijek će vam fali tormara, uvijek će vam fali polica i morate imati slobodan zid za takvu jednu policu, za takav jedan ormar.
To su neke stvari koje sad razmišljate.
Ja sam neki dan vidio prazan zid i već sam se sjetio da tu može doći dobro polica iz IKEA.
To su neke stvari na koje treba pripaziti da taj prostor može biti funkcionalan.
Da se vi u njemu osjećate dobro.
Što se tiče same rasvjete, uvijek je dobro imati više svjetla nego manje svjetla.
Ali kažem, to su neke stvari koje će na kraju krajeva i minimalni tehnički uvjeti tražiti od vas da imate.
Tako da ćete morati slijediti te uvjete da bi uopće mogli dobiti dozvolu za početak rada kad nam dođe jednom komora i zakon.
Da se dodaknemo ponovno poslovnog plana.
Ne znam jesi li o tome razmišljao kada si pokretao kabinet, ali često dobivamo pitanje kako se nositi sa otkazivanjem terapija u zadnji čas.
I kako tu nekako postaviti granicu, trebali te terapije naplaćivati, kako se ograditi da opet poslovni plan ne plati?
To vam je jedna velika boljka svih nas privatnika jer smo svjesni da nam je to direktno otkidanje od onih prihoda i, ajmo reći, narušavanje tog poslovnog plana.
Ja kad planiram svaki mjesec, odnosno kad planiram radim onaj godišnji plan, na kraju krajeva i kvartalni, onda mjesec ne računam.
četiri tjedna, nego računam tri i pol tjedna.
I u ta tri i pol tjedna ubrojim one terapije koje su bile otkazane.
S tim da smo mi u kabinetu, u jednom trenutku sam presjekao tu priču da mi je žao, mislim i dalje mi je žao što je dijete nije došlo na terapiju, odnosno što je otkazalo terapiju iz nekih opravdanih razloga.
Međutim, mi se često susrećemo s tim da razlozi baš i nisu opravdani i to smo riješili vrlo jednostavno na, naravno, svaki kabinet ima nešto svoje, neki potpisuju prave ugovore., neki samo naglašavaju to na neki način, ističu nekakvim obavijestima i slično.
Mi imamo nešto između te dvije krajnosti, a to je uvjeti korištenja, gdje mi u biti nemamo neki dokument koji ima pravnu snagu ugovora, ali uvjetima korištenja roditelji pristaju na to da u slučaju da ne otkažu termin 24 sata prije njegovog održavanja, da su dužni podmiriti troškove tog termina.
Osim ako nam dostave valjanu dokumentaciju zašto je došlo do otkaza, mi ne ulazimo u to kako su.
oni to nabavili, je li to stvarno leđit i stoji li iza toga stvarno to za što su oni to donijeli.
Ali u slučaju da je to bolest djeteta vrtičke dobi, proslijedite nam, slikajte nam liječničku ispričnicu koju ste dobili za vrtić i to će nama biti dovoljno dobar dokument da mi priložimo i da je toj priči kraj.
Naravno, uz to smo morali posavjetovati se sa pravnikom koji nam je u biti neke korake i savjetovao da ispričnice ne tražimo, ne držimo jer su to nekakvi drugi povjerljivi podaci na koje mi na kraju krajeva ne polažemo pravo.
Jednako tako imate i onu zaštitu osobnih podataka, onaj famozni GDPR.
To su neke stvari koje isto morate na vrijeme upozoriti roditelje, odnosno oni vam moraju takve nekakve izjave ispotpisivati, pa vam prvi termin u biti posluži za to da sve to potpišu, da vi budete na čisto, da imate suglasnost za sve to što držite u ladici, odnosno u fasciklu.
Vezano baš u to, često se isto postavlja pitanje kako definirati tu granicu između logopeda koji je empatičan i razumije teškoće djeteta, ali ipak i logopeda koji je vlasnika kabineta i te nekakve poslovne strane.
Pogotovo recimo, ti dolaziš iz relativno manjeg mjesta, Velika Gorica.
Možeš li ti samo u Gorici biti isključivo tata sa svojim klincima u parku ili ti se događa da te ljudi vuku za ruka i onda pitaju, e, možeš samo pogledati.
Uvijek toga ima, da se razumijem, uvijek toga ima.
Sad nedavno sam bio i gastro festival u Gorici i bio sam sa svojim dečkima tamo i sad u toj sili oni vole jako, jest, gulaše i takve stvari, ali sve je to bilo ljuto za njih i onda smo tražili nešto što će oni moći pojesti.
I došli smo do nekakvog, sad će pravi netata, reći hodoga i ponfrija.
I sad se to njima svidlo i bilo im je ok.
I onda me jedna prijateljica u biti povukla, doslovno to povukla za ruku, odnosno stala ispred nas, e tebe trebam.
Meni takve situacije ne smetaju, nismo mi toliko popularni sada da ne možemo otići u park.
Ono što ja nikako ne volim i nekako sam podesio svoj mindset da ne observiram okolinu i da ne tražim poremećaje u djeci u parku, na ulici.
Vidim, razmislimo o tome., ona na sekundu dvije, ali nemam dalje potrebu razmišljati o tome, ne do Boga uključiti se u cijelu tu situaciju.
Znači, to sam absolvio na početku, jesam imao takve nekakve porive, ali na kraju krajeva shvatiš da je, pogotovo kad dobiš svoju djecu, da to nije nešto što želiš.
Da ti se neko na takav način uključuje.
Tako da, teško je razlučiti tu neku privatnu i poslovnu stvar, pogotovo kad su te granice blizu.
Jer neko tko vam je na neki način poznanik, ne moram čak biti ni prijatelj, nego poznanik, on će uvijek.
prelaziti na onu granicu prijatelja, ne onu granicu logopeda.
Ali mislim da je to ok.
Na takav način opet ono što sam rekao, stečemo neko poverenje međusobno.
Jer poverenje je ono što gradi uspjeh.
Ne samo moj uspjeh kao nekoga koji radi privatno, nego i uspjeh tog djeteta koji dolazi kroz nas ili tog odraslog korisnika na kraju krajeva koji dolazi kroz nas.
On se mora osjećati kao osoba koja doprinosi, ne možda na svjesnoj razini, ali koja doprinosi cijeloj toj situaciji.
Jer ja, da, ja sam logoped, da, ja ti pomažem, ali bez tebe, tebe i tebe to ne bi moglo funkcionirati.
Znači, ja trebam svjesnog roditelja, trebam suradljivog roditelja da bi ta terapija bila uspješna, da bi trajala što kraće i da bi taj rezultat bio što bliže onome što su roditelji na kraju krajeva očekivali.
Jer mi uvijek na diagnostici imamo jednu rubriku koja piše koja su vaša očekivanja.
Zašto?
Zato što odmah u startu možemo neka pretenciozna očekivanja možemo srezati i reći, ali vi ste došli kod mene, ali to nije realno.
To ne možete očekivati.
Ne možete doći u petom mjesecu na logopedsku terapijuiju i reći, ja želim upisati dijete u devetom mjesecu.
Mi takve korisnike, ukoliko tako nešto izjave, svjesno im kažemo da to nije moguće.
Bez obzira, možda je to moguće, ali to nije moguće.
Ja ne mogu garantirati da će se nešto tako dogoditi, ni za što u terapijskom smislu mi ne možemo garantirati na način da kažemo, evo da, upisali ste se u prvom i u devetom mjesecu je to gotova stvar.
Mi možemo svi zajedno tome težiti, ali ne možemo to realizirati.
Je li se događa ikada da odbijete klijenta u smislu da se možda nekim područjima.
Logopedije ne bavite.
Morali logoped, pogotovo ako radi sam u svom vlastitom obrtu, morali se baviti i biti stručnjak za sva područja u logopediji.
Koji je tvoj osobni stav te pitanja?
Pa moj osobni stav i nekako priča našeg kabineta je da mi pokrijemo jedan veliki dio poremećaja i teškoća kojima se mi kao logopedi bavimo.
Dio koji nemamo dovoljno znanja svakako jesu ovi neurološke teškoće, odnosno ajmo reći prvenstveno gutanje, jel hranjenje gutanje.
S tim da je naša kolegica Tamara koja je radni terapeut i senzorni terapeut, taj dio, znači ona se ne bavi sa odraslima sa oštećenjem, ali kod djece u smislu habilitacije cijelog tog procesa, ona to dosta dobro u suradnji s nama, mi to dosta dobro iznesemo tu priču što se tiče recimo tog konkretnog hranjenja, ali recimo same disfagije kao disfagije to ne radimo.
Jednako tako u terapiju ne uzimamo djecu sa kochlearnim implantom, jedan jedini razlog je zato što doista nemamo nitko od nas osim onih.
temeljnih znanja koje smo stekli na fakultetu, nemamo iskustva.
Jesam jednom prilikom imao upit za dijete sa konkleranim, gdje sam ja mami rekao da ja nemam dovoljno iskustva o tome, da ja sam voljan to probati.
Znači, nije isključivo da ja to ne želim raditi, ali da on ne može očekivati napredak i uspjeh koji bi možda dobila kod nekoga drugog koji se tim primarno bavi.
I to je ono što mislim da je jako važno da svi budemo svjesni da ne možemo biti katica za sve, ali s druge strane da moramo probati.
Ja jesam imao desetak starijih osoba koje su imale afaziju, taj dio sam odradio poprilično dobro.
I oni su kao korisnici bili zadovoljni, ja sam bio zadovoljan sam sa sobom, da, ali sam morao uložiti neko vrijeme da se dodatno educiram.
Ne mislim na ove primarne plaćene edukacije, mislim na to da treba otvoriti hrpu literature, treba pogledati jako puno videa, treba na kraju krajeva uključiti neki zdravi razum i znanstveno razmišljanje.
Gdje povezuješ stvari i na neki način opet pokušavaš.
Ne vidim razliku između tog dijela, i kad kreneš raditi u vrtiću, pa kreneš raditi artikulaciju s djecom urednog razvoja.
I dalje ne znaš ništa.
Mislim, ne znaš ništa.
Znaš sve, ali sve to ti nije dovoljno da ispraviš glasara.
Takav jednaki manjkati, takva jednaka okolina, te kad dobiš neku teškoću s kojom do sad možda nisi toliko radio i nemaš toliko iskustva.
Trebati neko vrijeme da otkiriš neke stvari koje neki možda znaju davno, davno, davno prije.
Tako da, ne, logoped ne treba raditi.
sve i svaki logoped ne treba raditi sve, ali treba težiti ka tome da mora probati.
To je neko moje osobno stalište.
Nikad ne reci nikad.
I to me je život jako dobro naučio ovih ovih nekoliko 30 da neke stvari samo naprave krug oko tebe i opet se vrate.
Dakle, naučili ste lekciju.
Spomenuli ste senzornog terapeuta u jezičku.
Tko se čini jezičkov tim?
Trenutno smo okruženi logopedima, mojim kolegicama, kolegicom Tamarom koja je u biti po vokaciji, po zanimanju radni terapeut, ali je završila senzoriku pa je i senzorni terapeut.
I tu nam je još kolegica Mateja koja je u biti psiholog, tako da je to naš primarni tim, s tim da mi imamo i neke kolegice i kolege kojima usmjeravamo djecu dalje što se tiče i ovog nekakvog edukacijsko-rehabilitacijskog dijela, pa čak i socijalne pedagogije.
Nisu dio našeg primarnog tima u smislu da su dio zaposlenika, ali su evo važna karika kamo posla dijete kad ste vi svoj dio napravili ili prije nego što vi krenete raditi svoj dio.
Kao poslodavac, što ti voliš vidjeti u Siviju kad tražiš novog radnika ili ti Sivi ne znači puno?
Pa Sivi je onako jedan ulazni svijet odnosno ulazni dokument kojim ti pokazuješ nekakvu ozbiljnost.
Zašto ozbiljnost?
Zato što si se morao oko tog dokumenta na neki način potruditi.
Morao si uložiti neko svoje vrijeme i mi kao poslodavci volimo vidjeti da ti voliš uložiti vrijeme.
Daleko mi je važnije u biti i svi ono što mogu vidjeti, taj neki dio koji nije samo zaposlenje, nego i tvoji osobni interesi i tvoje osobne preferencije.
Tvoje neke edukacije, znanja, volonterski sati, volonterska mjesta kako god ćemo nazvati, gdje si sve bila i gdje si sve radila.
Kao neko kažem koji se bavi izviđaštvom i bavi se izviđaštvom, znam da takve nekakve organizacije mogu značajno doprinijeti vještinama koje su potrebne u svakodnevnom radu.
Tako da, evo, to je neka stvar koju volim vidjeti u samom CV-u, ali daleko mi je važnije da ta osoba dođe u kabinet.
Jer po neverbalnoj komunikaciji, kad se prošećemo po kabinetu, već mogu procijeniti koliko je ta osoba u stvari i zainteresirana, koliko je ta osoba i spremna na rad.
A na kraju krajeva može ta osoba vidjeti i mene i cijelu tu radnu okolinu, želi li ona to doista.
Koje kvalitete cijeniš onda kod logopeda kao stručnjaka?
Svakako, onako kad promatramo, ajde sačemo iz aspekta tog nekakvog osobnog, osobne ličnosti i osobnih stvari, svakako cijenim osobe koji.
Jako, jako, jako ne podnosim tu neistrenost jer kod nas u kabinetu vlada takva klima da svatko smije svakome reći sve što je za njega problem, sve što je bez obzira koliko to bilo strašno, grozno ili slično jer mislim da na kraju krajeva iskrenost je nešto što dovodi do neke zdrave radne okoline.
Jer puno ti je draže da ti ne pričaju iza leđa nego da ti kažu facu.
Većini, ne mora znači svima.
Ali o meni je to tako pa je to neka stvar koju iz tog nekog privatnog dijela volim.
Što se tiče stručnog dijela, svakako volim vidjeti mlade ljude koji su spremni uložiti neki svoj novac u edukacije.
Kad kažem neki svoj novac, ne, mi u našem kabinetu plaćamo edukacije za naše zaposlenike, ne, ne potpisujemo nikakav ugovor da nam to moraju vratiti u slučaju da odu iz kabineta.
Zašto?
Zato što je to sredstvo s kojima oni nama priskrbljuju kao poduzeću novac i ulaganje u zaposlenike je u biti ulaganje u tvoj posao, a ne u njega kao osobu.
Naravno da ti je teško vidjeti kad nekome platiš, ne znam, mikiselnu edukaciju i onda on samo ode.
Ali to je dio te priče, tog rizika na koji moraš biti spreman.
Kažem, evo moja kolegica Lucija sad ide na edukaciju iz Vinela koja košta, ne znam, 460 eura, to nije mali novac.
Ali to je novac koji će ona uložiti jer može konačno raditi kompletne diagnostike i kroz jednu godinu će taj novac biti otplaćen.
U slučaju da ode i prije, bit će otplaćen.
Nije nešto što će značajno utjecati na poslovanje, ali njena edukacija i njena stručnost će značajno utjecati na naše poslovanje.
Tako da treba to staviti na jednu dobru klackalicu i uvijek mora pobijediti samo poduzeće.
Kad kažem pobijediti, mi moramo biti na profitu.
A uplatom edukacije mi smo na profitu, bez obzira što smo taj novac dali.
Tako da su to dvije neke stvari koje volim vidjeti da su ljudi, pa barem neku edukaciju završili.
Ja sam svjestan da netko koji izlazi sa fakse nema, nije možda tada imao mogućnost i sve skupa i to nije problem.
Ali kad dođe osoba ispred tebe, onda u biti vidiš koliko nešto želi.
Naše radno vrijeme je šest sati dnevno, iako smo zaposleni na osam sati, ne radimo vikende i sve skupa i očekujemo u biti nekima je to problem da neke stvari koje ja zahtjevam da se naprave da se onda te stvari na vrijeme odrade.
Evo to je još jedna stvar koju volim kao poslodavac vidjeti da osoba pazi na nekakve rokove.
Ja kao poslodavac uvijek curama kažem molim vas opomenite me, uopće nije stvar da ja ne želim i da ne mogu pratiti svoje rokove, ali ja imam puno, puno, puno nek, puno nekakvih rokova koje moram izbalansirati, koji su daleko važniji od nekih koje isplivaju.
I u biti, evo moje cure, ja kažem moje cure, moje zaposlenice, to vrlo dobro i vješto rade, pa onda na Vacapu samo osvane poruka u 8 ujutro, wc papir.
I to su poruke koje ja vam ne vidim, jer to je meni ono, ok, moram prije, prije nego što zađem na posao moram kupiti wc papir.
Tako da, to su neke sitnice koje stvarno prevagnu u tom odabiru.
Sad će neki reći, evo sad tebi dolazi milijardudu logopeda pa ti sad možeš birati.
Ne, ne možemo birati.
Ali spreman sam nezaposliti nekoga i do tog se moralo doći.
Da se razumijemo i do tog se moralo doći.
Bolje je nezaposliti nekoga ako ti nije legao, da se razumijemo.
Ta osoba može imati savršen CV, savršena znanja, savršeno iskustvo, sve skupa, ali ako ti osoba nije legla, bolje je nezaposliti nego zaposliti pa poslije toga razvijati ona neka lažna, lažna kad promatraš teoriju uma pa neka lažna vjerovanja o toj osobi.i, svi to radimo.
Znači, to nije nešto što mi kao poslodavci ne radimo o našim zaposlenicima u vezi svih njihovih poslova i djelatnosti, i svega skupa.
Ali, ako to možeš izbjeći, bolje to je.
I sad kažem, to može biti, kad si u velikim sustavima, onda je to puno lakše jer se s tim bavi na kraju krajeva netko drugi.
Ta radna okolina u kojoj netko radi, ali ovo je osoba s kojom ja moram svaki dan biti tu i funkcionirati.
Čini se da je atmosfera u jezičku svaka dobra, pa me zanima kako održavaš taj timski duh?
To morate pitati cure.
Ja uvijek kažem da je nama dobro.
Zašto?
Zato što do mene ne dolaze nikakve kritike.
I kad dođu, vrlo ih brzo možemo u biti riješiti i sanirati.
Nekako mislim da svatko treba za svoj rad biti nagrađen.
Plaća je plaća i svi ju dobivamo, ali ako je ta osoba i taj kolektiv pokazao neku drugu razinu onog što proizlazi iz njihove primarne djelatnosti, a to su same terapije, mi isplaćujemo.
I sve ono što u biti kao poslodavac možemo napraviti, to napravimo.
Naknadu za topli obrok.
Prijevoz to je nešto što mislim da je osnovna stvar koju poduzeće treba pokriva djelatniku.
Isto tako imamo razne nagrade za radnu djelatnost, odnosno kako se to zove knjigovodstveno, za radni uspjeh.
Isto tako sve uskrsnice, božićnice, regres, sve je to nešto što.
Ja neću reći da je novac jedina karika i meni recimo kad bi birao posao sada moram opet birati, ne bi bila presudna karika, ali mislim da i ta iskrenost doprinosi cijeloj toj priči jer stvarno.
Stvarno, se trudimo, ne mogu reći da je to uvijek uspješno, ali trudimo se jednim drugima u biti skretati pažnju na ono što nas smeta, ono što nas ne čini sretnim u toj radnoj okolini taj dan ili u tom trenutku.
Ali, jednako tako, evo, mi odemo tu i tamo na zajedničke ručkove, odemo, imamo svoj sastanak tima pa tu naručujemo neku hranu.
Mislim, to je ono što u biti kolektiv, zdravi kolektiv treba raditi.
Takvi neki trenuci dovode do nekih neformalnih razgovora, nekih znanja o drugima koje možda ne možeš steći kroz.
ovaj neki formalni poslovni dio.
Pa ono, moje cune znaju kad su moje dječake bolesni i znaju što im je, kako im je.
Mislim da je to jako važno.
Neki će reći to ti nije za ono direktorsku poziciju, zašto bi se neko morao znati neke stvari o tebi.
Ali mislim da je to ono.
Na kraju krajeva, i kad se naljutim zbog nekoga, ne mora biti na poslu nekoga od sebe.
Oni to znaju.
Ja to ne tajim, ne skrivam.
Ali isto tako i one kad se dogodi nekakva situacija sa roditeljima najčešće.
Isto onda, oi kako sam sad ljuta.
I to ok, psihološki gledano, mora postojati.
taj jedan ispuh koji nam daje mogućnost da malo kukamo.
Ne previše, ali malo.
Uspješno ste proslavili peti rođendan u novom ste prostoru, sad tražite još jednog djelatnika.
Ako sam dobro zapamtila, koji su neki planovi za budućnost?
Moji osobni planovi su s 50 godina otići u mirovinu, kupiti neku malu kućicu u unutrašnjosti Istre, recimo pokraj Limskog kanala ili Raše, ali dobro to ćemo sad još vidjeti.
Što se tiče samog kabineta., ne volim dugoročno planirati.
Taj dio mi je u biti najteži kad me neko pita koji su vam dugoročni planovi.
Gdje se vidite za pet godina?
Da, gdje se vidim za pet godina, pa nadam se još uvijek u izjitku.
S obzirom da smo prostorno se jako raširili, da smo sad ušli u vlastiti prostor, nemamo baš puno mogućnosti sad.
Imamo za zaposliti još suprotnu smjenu.
To je još pet ljudi i to bi bio plafon, nemamo ku dalje.
Generalno mislim da kao stručnjak, evo ako gledam svako od svojih zaposlenica, može doprinjeti u nekim područjima logopedije koji nisu samo direktna logopetska terapija.
Kolegica Ana se intenzivno bavi sa sanetečnostima i evo vidim da će u roku od pet godina ona izraditi nekakav priručnik, knjigu ili nešto u tom dijelu.
Kolegica Lucija, koja je evo sad najmlađa u našem kolektivu i koja je završila, ja ću reći nedavno, ali nedavno fakultet, ona je već godinu dana s nama u jezičku i ona je u biti svakome tko dođe u naš kolektiv, mi smo svjesni da je to jedna okolina koju oni.
promatraju iz stava i aspekta privatnog sektora.
Jer to su privatnici, pazi se.
Ali sve su izustile i sve su rekle, ja sam mislila da će to biti drugačije.
Na način da će biti puno gore.
Neću reći puno gore, nego jako loše.
Onda će to biti okolina u kojoj će meni neko ovoga tirati, a kod nas uopće nije tako.
Kod nas svaki terapeut sam sebi slaže raspored.
Meni apsolutno nije bitno, hoćeš ti doći od raditi jedan dan od osam do šest, pa ćeš drugi dan doći od četiri do osam.
Meni je to ok, dokle god mi držimo se onog poslovnog plana i onih projekcija koje smo si sami zadali.
I mislim da je to isto što doprinosi onoj radnoj atmosferi, što kao da svako ima svoj privatni kabinet, ali ne mora biti katica za sve, ne mora nabavljati već papir.
Sve se to dočeka, samo pošalješ poriku, nema papira za printer.
I evo, popodne se on stvori.
Tako da mislim da će svatko od nas se usmjeriti u tom nekakvom dijelu.
Svakako mislim i evo, uskoro ćemo realizirati neke druge stvari, neke druge projekte, izdajemo jedan materijal za korekciju glasa L.
Tako da u tom nekom dijelu planiram da ćemo se malo aktivnije baviti tom, ajmo je nazvati, izdavačkom djelatnošću.
U pripremi su nam još neke stvari, kolegica Jana i ja se bavimo s tim, to ću vam jednom prilikom otkriti.
Ali isto jedna stvar koja nama kao logopedima trenutno treba, ne postoji tako nešto trenutno u Hrvatskoj.
Sniggplak se zove Dafne.
To će biti dovoljno.
I radi se o nečemu digitalnom.
Kao što je sve u jezičku digitalno, osim čak trake, onda je i cijeli taj naš projekt digitalni.
Jako, jako, jako dugo, još radimo na njemu, nismo još ni blizu.
Evo, nadam se u tih pet godina da ćemo to isproducirati.
Tu se vidi.
No, pressure, ali zatim se najavio.
Za kraj, imaš li možda nekakve dodatne savjete ili mudro za podijeliti svima onima koji žele pokrenuti vlastiti kabinet?
Osim dobrog knjigovođa.
Da, osim dobrog knjigovođa.
Pa moraju biti spremni na neuspjehe.
Neuspjehe su sastavni dio našeg poslovanja.
Evo, ne samo neuspjeh, nego i izazov nekakav kojem možda u ovom trenutku ne možeš doskočiti, nemaš dovoljno kognitivnih kapaciteta, ne mogu se sad nositi trenutno s tim, ali to te u nekom trenutku opet čeka i dočeka.
Tako da svaki izazov u biti treba promatrati kao mogućnost za napredovanje, ne samo osobno nego napredovanje u svakom smislu.
Kad kažem izazovito, to su neke od banalnih stvari pa do nekakvih ozbiljnih problema.
Mi smo, odnosno ja sam konkretno kad sam radio taj naš EU projekt i kad smo ga provodili, tu sam se našao u jako velikom problemu jer smo mi cijeli projekt radili u koroni.
Mi smo morali tiskati 25.000 letaka koje nismo imali kome prodijeliti jer nije bilo psa na ulici.
To su neki problemi gdje vi morate uložiti konkretno novac koji znaš da ga ulažeš u prazno, ali moraš.
To se od tebe očekuje po projektu i to je stvar koju ti moraš iznijeti do kraja.
Njih apsolutno ne zanima što je sad korona, što na ulicu na kraju krajeva nisi ni smio.
To su neke stvari koje, evo, i dobro se okružiti ljudima koji vam mogu pomoć.
I nije sve u novcu i ne treba sve naplatiti, nekad treba pregrišt jezik i reći to ne košta ništa.
Ne zato što ću tražiti nekoga, nego će se taj, ako je dovoljno moralan, ima dobar moralni kompas, sam će se ponoviti., nećeš morati tražiti uslugu.
Ja moram priznati da do sad nisam morao tražiti nikada uslugu u našem kabinetu od ljudi s kojima sam surađivao.
Oni su sami prepoznali trenutak kad mogu pri pomoći.
Od naših investitora, od Davora koji nam radi didaktiku, sve su to ljudi koji čine taj naš poslovni uspjeh velikim uspjehom.
Ja kažem velikim jer mi smo u pet godina postigli jednu priču koja realno ja ju nisam mislio postići u pet godina, to je nešto što sam ja mislio do 50.
godine postići, zato idem u penziju s 50.
To su neke stvari na koje treba pripaziti s kime radiš i na koji način nešto radiš.
Samo hrabro, nema razloga za ono, da se razumijemo, jasno zna biti u depriju, da se ne lažemo zbog raznih situacija.
Evo sad su me zvali, zvale cure da dolje u podrumu je nekakav ventil i da iz njega curi voda.
To je situacija koja zvuči grozno, ok, zatvorili smo vodu i nećemo ići na vc i dobro, riješili smo je.
To su neki ti mikro izazovi koji čine samu našu djelatnost kao privatnu djelatnost smiješnom, izazovnom, tužnom, dinamičnom, kako god hoćemo nazvati to okruženje.
Tako da svakako go for it.
Puno hvala Mario na svim savjetima, na znanjima, na podršci na kraju.
Bilo mi je jako lijepo razgovarati, vjerujem da i slušatelji mi je jako informativna bila ova epizoda.
Ne znam je li imaš još nešto za podijeliti?
Pa nemam, evo svakako ako nešto znate i umijete podijeliti to s drugima.
Moja životna krilatica na kraju krajeva, vidim da su i cure to u kabinetu prihvatile, ništa od toga ja neću ponijeti sa sobom.om.
Sve to negdje mora ostati.
A bolje da ostane kod nekoga nego u mojoj bilježnici i mom kompjutoru.
Zato si došao u dialog da to podijeliš.
Puno ti hvala.
Još jednom na gostovanju.
A vi ste slušali još jednu epizodu dialoga.
Ja sam Laura i slušamo se ponovno iduće srijede.